---
tags: 读书
---



#### 1、我们的宇宙图像

* 公元前340年 <u>亚里士多德</u> 对地球是一个圆球提出两个有力的论证：
  * 月食是由于地球运行到太阳与月亮之间引起的；
  * 在南方地区观测北极星在天空中显得较低。
* 1514年 <u>尼古拉·哥白尼</u> 提出 <hm>日心说</hm>。
* 1687年 <u>艾萨克·牛顿</u> 出版提出了 <hm>万有引力定律</hm>。
* 1929年 <u>埃德温·哈勃</u> 观测到不管你往哪个方向观测，远处的星系都正急速地飞离我们而去。



#### 2、时间和空间

* 1676年 <u>欧尔·克里斯琴森·罗默</u> 发现我们离木星越远则木星的月食出现得越晚，证明光以有限但非常高的速度旅行。
* 1865年 <u>詹姆士·克拉克·麦克斯韦</u> 发表 <hm>电磁场理论</hm>：在合并的电磁场中可以存在波动的微扰，它们以固定的速度行进。
* 1905年 <u>阿尔伯特·爱因斯坦</u> 发表 <hm>狭义相对论</hm>：
  * 每一事件处在任一方向上的光的速度都是一样的；
  * 没有任何东西行进得比光更快。
* 1915年爱因斯坦 发表 <hm>广义相对论</hm>：
  * 引力是时空不是平坦的这一事实的结果；
  * 时空中的质量和能量的分布使它弯曲。
* 广义相对论预言：
  * 水星椭圆的长轴应围绕着太阳以大约每1万年1度的速率进动；
  * 光线会被引力场折弯，从遥远恒星发出的刚好通过太阳附近的光线会被偏折很小的角度；
  * 在像地球这样的大质量的物体附近，时间显得流逝得更慢一些。1962年人们利用一对安装在水塔顶上和底下的非常准确的钟，发现底下的那只更接近地球的钟走得较慢。



#### 3、膨胀的宇宙

* 1924年 <u>埃德温·哈勃</u> 利用恒星的光度测量其距离，证明宇宙中存在其他许多星系。
* 20世纪20年代，天文学家发现其他星系中的恒星光谱的特征线族都向光谱的红端移动了同样的相对量——<hm>红移</hm>，证明恒星在离开我们而去。
* 1929年哈勃发现红移的大小和星系离开我们的距离成正比。
* 1965年 <u>阿诺·彭齐亚斯</u> 和 <u>罗伯特·威尔逊</u> 用一个非常灵敏的微波探测器，收到了很大的噪声，这就是早期宇宙的白热。
* 所有能看到恒星的质量总量还不到用以阻止膨胀的临界值的1％。星系里包含大量的 <hm>暗物质</hm>，那是我们不能直接看到的。
* <hm>大爆炸</hm> 时星系之间的距离为零，宇宙的密度和时空曲率无限大，广义相对论失效，时间是从大爆炸开始。
* 1965年 <u>罗杰·彭罗斯</u> 证明，坍缩的恒星在自己的引力作用下陷入到一个区域之中，其表面最终缩小到零，称作 <hm>黑洞</hm>。



#### 4、不确定性原理

* 1900年德国科学家 <u>马克斯·普朗克</u> 在提出，光波、X射线和其他波不能以任意的速率辐射，而只能以某种称为 <hm>量子</hm> 的波包发射。
* 1926年德国科学家 <u>威纳·海森伯</u> 提出著名的<hm>不确定性原理</hm>：你对粒子的位置测量得越准确，你对速度的测量就越不准确，反之亦然。
* 20世纪20年代，<u>海森伯</u>、<u>厄文·薛定谔</u> 和 <u>保罗·狄拉克</u> 发表 <hm>量子力学</hm> 理论：
  * 粒子是具有位置和速度的一个结合物，即量子态。
  * 量子力学预言一组可能发生的不同结果，并告诉我们每个结果出现的概率。
* 1913年丹麦科学家 <u>尼尔斯·玻尔</u> 提出电子不能在离中心核任意远的地方，而只能在一些指定的距离处公转。



#### 5、基本粒子和自然的力

* 1905年 <u>爱因斯坦</u> 指出布朗运动——悬浮在液体中尘埃小颗粒的无规则随机运动——可以解释为液体 <hm>分子</hm> 和灰尘粒子碰撞的效应。
* 1911年新西兰物理学家 <u>恩斯特·卢瑟福</u> 证明 <hm>原子</hm> 具由一个带正电荷的 <hm>原子核</hm> 以及围绕着它公转的一些 <hm>电子</hm> 组成。
* <u>默雷·盖尔曼</u> 通过质子和另外的质子或电子高速碰撞的实验表明，质子由更小的粒子—— <hm>夸克</hm> 构成的。
  * 夸克有六种“味”：上、下、奇、粲、底和顶；
  * 每种味有三种“色”：红、绿和蓝。
* 粒子的 <hm>自旋</hm>：
  * 自旋为 0：像一个点；
  * 自旋为 1：像一个箭头；
  * 自旋为 2：像个双头的箭头；
  * 自旋为 1/2：必须转两整圈才一样；
  * 自旋为 1/2 的粒子组成宇宙中的物质；
  * 自旋为 0、1 和 2 的粒子在物质粒子之间产生力。
* 1925年奥地利物理学家 <u>沃尔夫冈·泡利</u> 发现 <hm>泡利不相容原理</hm>：两个类似的粒子不能存在于相同的态中；即在不确定性原理给出的限制下，它们不能同时具有相同的位置和速度。
* <hm style="float:left; margin-right: .5em">引力</hm>：
  * 万有的——每一个粒子都因它的质量或能量而感受到引力；
  * 作用力弱；
  * 作用距离大。
* <hm style="float:left; margin-right: .5em">电磁力</hm>：作用于带电荷的粒子（例如电子和夸克）之间。
* <hm style="float:left; margin-right: .5em">弱核力</hm>：它负责放射性现象。
* <hm style="float:left; margin-right: .5em">强核力</hm>：
  * 将质子和中子中的夸克束缚在一起，并将原子核中的质子和中子束缚在一起；
  * 禁闭性质——总是把粒子束缚成不带颜色的结合体。
* 1956年 <u>李政道</u> 和 <u>杨振宁</u> 提出弱作用实际上不服从P对称——弱力使得宇宙和宇宙的镜像以不同的方式发展。



